# Условные конструкции

```package
core
radio
microphone
```

```template
basic.forever(function () {
	
})
```

```blocks
basic.forever(function () {
	
})
```
## Step 0 @showDialog
Привет! Сегодня мы научим Micro:bit принимать собственные решения!

## Step 1 @showDialog
До этого момента, все наши программы следовали по единственному пути, выполняя одну и ту же последовательность действий.
Чтобы научить Micro:bit выполнять разные действия в зависимости от разных условий, используются так называемые `условные конструкции` или просто `условия`.
```block
if (true) {
	
}
```
## Step 2 @showHint
### Конструкция ЕСЛИ
Блок ``||logic.если||`` запускает записанный в себе код только в том случае, если выполняется заданное условие. Найдём и добавим этот блок в нашу программу.
```block
if (true) {
	
}
```
## Step 3 @showDialog
Примеры действий, для выполнения которых может понадобиться конструкция `ЕСЛИ`:

- `ЕСЛИ` на улице дождь, возьми зонтик
- `ЕСЛИ` голоден, пообедай

Примеры действий робота, записанные с помощью логики `ЕСЛИ`:

- `ЕСЛИ` нажата кнопка, покажи смайлик
- `ЕСЛИ` впереди препятствие, остановись

Придумай другие примеры действий человека и робота с конструкцией `ЕСЛИ`!

## Step 3 @showHint
### Конструкция ЕСЛИ
Составь программу по образцу. В этом примере команда отображения картинки находится внутри блока ``||logic.если||``, и записанное условие - `истина`, то есть, всегда верное. Появляется ли картинка на экране?
```blocks
if (true) {
    basic.showIcon(IconNames.Heart)
}
```

## Step 4 @showHint
### Конструкция ЕСЛИ
Теперь, поменяем условие на `ложь`. Отображается ли картинка теперь?
```blocks
if (false) {
    basic.showIcon(IconNames.Heart)
}
```

## Step 5 @showDialog
### Пишем условия
Блоки условий в MakeCode всегда имеют форму шестиугольника. Как мы уже выяснили, условия могут быть `истинны` или `ложны`. О них можно думать прямо как об уравнениях, которые могут быть верны или неверны!  
Ниже записаны примеры условий:  
  
```hint
3 меньше, чем 5, поэтому условие верно.
```

```block
if(3<5){}
```
```hint
  
5 не равно 3, но блок `НЕ` делает из ложного утверждения истинное.
Поэтому, это условие тоже будет истинным.
```
```block
if (!(5 == 3)){}
```
```hint
  
Это условие становится истинным или ложным случайно.
```
```block
if (Math.randomBoolean()){}
```
## Step 6 @showHint
### Пишем условия
Давай соберём первую программу с условием! Будем использовать пример, записанный ранее: "Если кнопка А нажата, Micro:bit покажет смайлик"!
```block
basic.forever(function () {
    if (input.buttonIsPressed(Button.A)) {
        basic.showIcon(IconNames.Happy)
    }
})
```
## Step 7 @showHint
### Конструкция ЕСЛИ - ИНАЧЕ
Блок`ЕСЛИ - ИНАЧЕ` запускает код в первой ячейке, если утверждение истинно и код во второй ячейке, если оно ложно. Так как этот блок как бы разделяет программу надвое, его также называют оператором ветвления. 
Этот блок можно найти во вкладке ``||logic.логика||`` или получить расширением блока ``||logic.если||`` нажатием кнопки ``||logic.+||``.
```block
if (true) {}
else{}
```
## Step 8 @showDialog
### Конструкция ЕСЛИ - ИНАЧЕ
Перепишем наши примеры, используя логику конструкции `ЕСЛИ - ИНАЧЕ`:

- Если на улице дождь, возьми зонт, ИНАЧЕ надень солнцезащитные очки
- Если голоден, пообедай, ИНАЧЕ выпей чаю

Примеры для робота:

- Если нажата кнопка, покажи смайлик, ИНАЧЕ покажи грустный смайлик
- Если впереди препятствие, остановись, ИНАЧЕ включи максимальную скорость

## Step 9 @showHint
### Конструкция ЕСЛИ - ИНАЧЕ
Теперь, давай перепишем нашу программу так, чтобы в ней использовалась конструкция `ЕСЛИ - ИНАЧЕ`. Теперь Micro:bit при нажатии кнопки показывает тот же смайлик, но как только кнопка отпущена, смайлик меняется обратно!
```blocks
basic.forever(function () {
    if (input.buttonIsPressed(Button.A)) {
        basic.showIcon(IconNames.Happy)
    } else {
        basic.showIcon(IconNames.Sad)
    }
})
```
## Step 10
Теперь мы знаем, как научить Micro:bit принимать простые решения. Отлично! Мы продолжим использовать конструкции `ЕСЛИ` и `ЕСЛИ - ИНАЧЕ` в следующих уроках и напишем ещё более интересные программы.


